---
title: 细读《红楼梦》
date: 2024-01-29 17:39:19
categories: Reading
tags: reading
cover: 1.jpeg
keywords: 
description: 品读“四大名著之首”
top_img:
---

## 第一回：甄士隐梦幻识通灵，贾雨村风尘怀闺秀
*人物：甄士隐、贾雨村、空空道人（情僧）、茫茫大士、渺渺真人、封肃*

**梗概**
作者先说了写作目的。中年落魄的作者，觉得自己碌碌无为，回忆年轻时遇到的多个女子，只觉惭愧和怀念，于是假借贾雨村的口吻，讲述一段以往的故事。
随后讲述了一个神话故事：女娲补天剩一石，终日愤懑无所用，一僧一道偶路过，言尽红尘无限事，石头听罢求入世。然后过了几世，空空道人发现了一块石头，
上面详细记录这个石头的故事。空空道人便抄录了下来，并开始流传。
另外还有一个绛珠草报恩的故事。

故事开始。
姑苏，葫芦庙旁，有一个乡宦叫甄士隐，带了一个三岁的女儿英莲。元宵节的时候女儿被拐卖了。不久之后，寺庙起火，住宅也被烧了，于是投靠岳父封肃，最后因为岳父的日日抱怨，出家去了。
另外一方面，贾雨村是一个住在庙里的穷读书人，为赚取路费以卖字画为生，最后受到了甄士隐的接济，进京赶考去了。


**摘录**
> - “那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃，况又有‘美中不足，好事多魔’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。”
> - “满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”
> - “他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”
> - “（贾雨村）生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻权腮。”

---

## 第二回：贾夫人仙逝扬州城，冷之兴演说荣国府
*人物：贾雨村、娇杏、林如海、林黛玉、冷之兴*

**梗概**
贾雨村考取上了进士，回姑苏当了知府，找寻甄士隐无果，娶了曾经动心的甄士隐家的丫鬟娇杏，并用钱安抚了岳父家。
之后因为处事之能欠缺，被上司革职，随后便游山玩水去了。
林如海登场，老婆是贾家人，丧子，只有一女，就是林黛玉。老婆不久后也死了。
贾雨村刚好到了林如海的手下办事，是林黛玉的教书先生。
一天贾雨村出门逛街，到了智通寺，遇到了冷之兴，两人把酒言欢，随后聊到了金陵贾家的事情。
宁国府荣国府的族长是亲兄弟。
- 宁国公
    - 贾代化
        - 贾敬
            - 贾珍、贾惜春
                - 贾蓉

- 荣国公贾源
    - 贾代善-史夫人
        - 贾赦-邢夫人、贾政-王夫人、贾敏（林如海的老婆）
            - 贾珠（政子）- 李氏、贾琏（赦子）- 王氏（王夫人侄女，就是王熙凤）、贾宝玉（政子）、贾元春（入宫、政女）、贾迎春（赦女）、贾探春（政女）
                

**摘录**
> - “我见了女儿，我便清爽，见了男子，便觉浊臭逼人。”
> - “若大仁者，则应运而生，大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危。”


## 第三回：贾雨村夤缘复旧职，林黛玉抛父进京都
*人物：贾雨村、张如圭、林如海、王嬷嬷（黛玉奶娘）、雪雁and鹦哥（自带的丫鬟）、袭人（宝玉丫鬟）*

**梗概**
贾政和贾赦，林如海说是自己的内兄，政现在是一等将军，赦现在是工部员外郎。
林如海的岳父母得知女儿死后，便派人来，要把林黛玉接回贾府。正好贾雨村得知皇帝正在恢复以前官员的职务，要入京。林如海便烦请贾雨村与林黛玉一同前行，有个照应。
到了贾府之后，贾雨村受到了贾政的帮助，到金陵应天府当官去了。
林黛玉便在贾府内拜见各个亲人，外祖母史老夫人、三个表姐妹、二嫂子王熙凤、大舅二舅...
晚饭期间，和贾宝玉第一次见面。林黛玉之后便在贾府安定下来了。

**摘录**
> - “只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。” ``应该是荣府三姐妹``
> - “众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症。” ``第一次对林黛玉的描述，说他气血不足``
> - “只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同：彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上带着赤金盘螭璎珞圈；裙边系着豆绿宫绦双衡比目玫瑰珮；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻” ``王熙凤的出场描述``
> - “头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额；穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而“若笑，即瞋视而有情。项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。”
> - “天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极好，却难知其底细。”
> - “无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨与膏粱：莫效此儿形状！”
> - “两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分”
> - “宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有“花气袭人”之句，遂回明贾母，更名袭人。”

## 第四回：